---
title: 《你想活出怎样的人生》笔记
slug: how-do-you-live-notes
description: ''
tags:
  - 阅读
pubDate: 2022-01-21
category: 笔记
---

> 正如你感受到的一样，每个人都是辽阔世界中的一个分子。大家聚在一起才构成了这个世界，每个人都随着世界的波浪移动、活着。

---

> 如果人一直坚信地球是宇宙的中心，恐怕就无法了解宇宙真正的样貌，同样地，总是以自我为中心判断事物，也会让人不了解周遭事物的真相。这种人一定看不清重大的真理。平时我们当然会说是太阳升起、落下。有关这些日常的事物，按照习惯这么说并无大碍。不过，如果想了解宇宙的重大真理，就得舍弃那样的想法。世上其他事物其实也一样。

---

> 举例来说，绘画、雕刻、音乐的乐趣，也要亲自品尝才能了解。对于不曾接触过卓越艺术的人，不管旁人再怎么说明，终究无法让他明白个中趣味。尤 其在这方面，光有眼睛和耳朵还不够，必须张开懂得欣赏的心灵之眼和心灵之耳才行。而且，要张开心灵之眼和心灵之耳，必须实际接触卓越的作品，深刻地感动过才行。想了解人活在世界上有什么意义，更需要靠你实实在在地活着，在人生中扎扎实实地体会，如果自己不曾亲自体会，再怎么响叮当的大人物也教不来。

---

> 你也长大了，偶尔会认真思考这个社会和人的一生，所以谈到这些事情的时候，我也不能再和你半开玩笑，应该认真地和你讨论。

---

> 从自己真正的感受、真切的感动出发，思考其中的涵义。当你心有所感、有什么想法从内心深处涌现时，千万不能有一丝敷衍。一定要想清楚，自己在什么情况下、对什么事情、有什么感觉。这样一来，你就会慢慢明白，自己在某个时间、某个地方受到感动，这种无法重复的唯一经验，其实具有不限于那个时刻的意义。这就是真正属于你的思想。

---

> 如果你在课堂上学到这些道德规范，觉得社会也认为这样的人了不起，所以你就只按照老师说的话行动，按照老师教的规范生活——小哥白尼，听好了——这样一来，你永远都无法成为一个完整的人。当你还小的时候，这么做就够了。可是到了你这个年纪，不能只是这样。重要的不是世俗的眼光或其他，而是你自己必须从灵魂深处了解人到底是什么地方了不起。然后，必须激发自己的向上心，打从心底想成为了不起的人。好事就是好事，坏事就是坏事，逐一判断好坏的时候，以及做你判断的好事的时候，都得贯彻从你胸中涌现的热切的情感。我并不是要模仿北见的口头禅，不过你必须有“不管谁怎么说”的决心。

---

> 不管是什么样的人，一个人的经验毕竟有限。可是，人懂得语言，所以能把自己的经验传承给其他人，也能听闻别人的经验。加上人类发明了文字，可以透过书籍，分享彼此的经验。大家可以比较许多人在许多情况下的经验，从各种角度统整这些经验。尽量从各种不同角度，以互不矛盾的方式，统整人们广泛的经验，这就是学问。学问可说是汇整人类过往经验的结果。人类懂得从过去的世代承接经验，再累积新的经验，才能从和野兽同等的状态不断进步到今日的状态。如果每个人各自从和猿猴一样的阶段出发，恐怕人类永远只能和猿猴一样，不可能达到现在的文明水准。

---

> 人真正的价值并不取决于他的穿着、住所或食物。即使穿着华丽、住豪宅，笨蛋依然是笨蛋，低等的人依然是低等的人，一个人的价值并不会因此提高。如果有高尚的心灵、卓越的见识，即使过得贫穷，依然是值得尊敬、了不起的人。所以，如果真的对自己的价值有自信，即使环境稍微变好或变坏，依然能安稳度日。我们也一样，既然是人，即使贫穷，也不该自眨身价——同时，即使生活优渥，也不该以此为傲，必须时时聚焦于自己身而为人的价值。如果因为贫穷而感到自卑，代表心理还不够成熟。

---

> 在穷苦的环境长大、只上过小学、毕业后就靠劳力赚钱维生的人当中，有很多人长大之后，知识还不如你多。几何、代数、物理这些科目到了中学之后才教，他们往往连非常简单的知识都不知道。对于事物的偏好，也多半不入流。光从这一点看来，你难免会觉得自己比那些人更高一等。不过，换个角度看，他们才是扛着这个世界的人。他们远远胜过你，是很了不起的人。——你想想看，世人生活所需的东西都是人类劳动的产物。即使是做学问、艺术这些高尚的工作所需的东西，同样都是他们付出血汗制作的。没有他们辛苦的劳动，就没有文明，世界也不会进步。

---

> 号称英雄、伟人的人物当中，只有对人类进步有贡献的人才真正值得尊敬。在他们非凡的事业当中，只有顺应人类进步所做的事，才真正有价值。

---

> 我们活在这世界上，不论是小孩或大人，都会遇到在他们那个年龄觉得悲伤、煎熬、痛苦的许多事。当然没有人希望如此。可是，幸好我们会遇到令人悲伤、煎熬、痛苦的许多事，才能了解人应该是什么样子。

---

> 当人不处于身为人应有的正常状态，内心才会感受到痛苦和煎熬，让我们知道出了问题。因为内心感到痛苦，我们才能在心里好好认清人本来应该是什么样子。

---

> 人本来应该有能力分辨对错，并且根据对错决定自己的行为。如果没有这样的能力，即使反省自己的行为并后悔自己犯的错，也没有意义。
