---
title: 三和大神，我们和他们的界限在哪？
slug: sanhe-gods-where-is-the-line-between-us-and-them
description: ''
tags:
  - 阅读
  - 生活
pubDate: 2021-10-15
category: 思考
---

之前对于三和大神早有耳闻，前几天在毒舌上面看到了一篇文章，谈的是日本以三和人才市场拍出来的纪录片【[三和人才市场  中国日结1500日元的年轻人们 (豆瓣)](https://movie.douban.com/subject/30219684/?from=subject-page)】，然后昨天再去看时，发现文章已经被删除了，去各大视频网站上找也找不到了，无奈只能去油管上面看了，看完之后感触良多，其实不太明白的是这部片子到底触及了什么人的什么敏感神经，我觉得完全没必要屏蔽，拍的很客观，而且带来了很多的思考。


对于一种现象，我们需要从几个方面去看待他，是什么？如何形成？以及通过这种现象引发对自身的思考。


## 什么是三和大神？


**三和**，是一个地名，位于深圳市龙华新区的景乐新村北区，因为那里生活成本低，所以成为了深圳低收入人群的乐土。


**三和人才市场**，就是一个大型的职业介绍所，里面有富士康，三星等电子厂招工，也有黑中介，倒卖身份证的骗子，鱼龙混杂。


**三和大神**，是一群颓废消极度日的青年，他们难以改变自己的生存状况，看不到前面的路，慢慢变的消极，有一顿吃一顿，他们不会签一份工作，甚至不会打一个月的工，只接受零工，人称：“打一天工，能耍三天。”。他们没有任何的积蓄，没有任何财产，身轻如燕，没有财产的烦恼，没有工作的顾虑，他们就是不喜欢打工，除非迫不得已，除非不得不去打工，否则不会去三和人才市场。


他们生活的主要内容就是上网，赌博，其他没有什么爱好，他们信奉的是享受当下，吃山珍海味也是吃，吃四块钱一碗的挂逼面也是吃，睡豪宅也是睡，玩困了睡网吧睡大街也是睡。他们的生活成本很低，一天工赚大概一百，一天的消费大概35。他们的思想境界已经超越“凡人”，不去想明天，只想过好今天，他们知道自己的处境，也知道贫富差距靠他们的努力也无法跨越，所以失去了梦想，把仅剩的一点希望寄托于彩票和赌博，其他时间就沉迷于虚拟世界中，所以才会被称作是“三和大神”。


如果对于三和大神还是很好奇，想了解更多，可以去知乎看看【[什么是三和大神？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/37937282)】或者看看这篇文章【[在三和玩游戏的人们](https://zhuanlan.zhihu.com/p/26700520)】。


## 是什么导致了三和大神？


对于深圳这个繁华的大都市而言，为什么会产生三和这种地方呢？为什么会产生三和大神这一类人呢？


一方面是城市的飞速发展，每一个繁华的城市都是有两面的，一群人富足生活的代价就是另一群人的付出，这个世界从来就是不公平的，我们的父一辈就是为了新中国的发展而付出的一辈，当时很多农民从农村来到城市打工，他们被称之为农名工。他们付出了血和汗，他们为这个城市贡献最多，但是却没有得到相应的回报，低收入，低保障，视频采访中，他们甚至连想都不敢想能够在深圳安定下来，只是说来深圳赚钱以后回家盖房子娶媳妇。他们背井离乡，把老人和孩子放在家里，下一代理所当然的成为了人们常说的留守儿童，留守儿童一般爷爷奶奶都不太会注重教育，而且因为家庭经济条件的原因，大多数人都读完初中高中就没读了，他们是新时代下的第一代留守儿童，在农村没有适合他们做的事，他们见识了外面的世界，也不再愿意呆在农村里面，于是一个个怀揣梦想到城市里面来，希望能找到好工作，买房子结婚。结果现实是残酷的，没有技术，没有能力，只能去工厂做普工，普工辛苦，每天加班到一两点还经常克扣工资，到头来还是没有攒到什么钱，干脆放弃了，做零工，做一天玩三天，不需要负什么责任，每天工作八小时，逍遥自在。


还有一个方面是视频中的大神都是头脑清醒的人，他们并不蠢也没有身体上的创伤，他们为什么会自甘堕落呢？我注意到他们大多是单亲家庭，从小没有受到足够的关爱，亲情上的缺失让他们变得自卑自闭，反正也没有人注意他们，他们活成什么样都是自己的事，自己过的开心就好，没有家庭的负担，没有亲人的督促，他们就任由自己放纵，任由惰性滋长，懒惰这种东西就像毒品，一旦你慢慢陷入到这种境地，也就只想着混吃等死了。


## 或许没有目标的我们是另一种“大神”？


看完视频之后，有些人可能会鄙视他们，认为三和大神好吃懒做，没有上进心，我却认为我们没有资格说他们。人生而平等，却又根本不平等，他们的境遇是我们没有经历过的，我们自然也就无从评判。况且每个人的活法和想法都不一样，他们选择这种方式的生活没有错，只要没有对其他人对社会造成破坏，我们就应该尊重他们，而且人生短短几十年，我们又怎么知道他们不会活的比我们开心呢？我们只能通过这一种现象来思及自身，站在自己的角度再去思考，人生到底该怎么样度过。


其实仔细想想，我们和三和大神的距离远吗？其实一点都不远，看看我们的大学，随便去一个寝室，他们难道不也是这样吗？逃课睡到中午，一日两餐叫外卖，玩到半夜甚至通宵，这样子的生活和三和大神有什么区别？


而现实中的三和大神离我们很远吗？不。有可能是比你小几岁读完初中辍学的邻居，有可能是高中逃课上网最后开除的同学，或许他们现在就在三和，又或者在另一个地方过着类似的生活。


再看看我们自己，虽然有一份还算体面工作，但是不知道自己要什么，不知道自己想成为什么样的人，每天下班回到家玩游戏看电视，不去思考以后，不规划自己的人生，总觉得那些成功的人风光的人也是这样慢慢混过来的，我们本质上又和三和大神有什么区别呢？


这个时代，越来越多的人选择放弃，过上了不同阶层的三和生活。也许是因为现实巨大的贫富差距，也许是大城市遥不可及的房价，想想就算再怎么努力也没有办法跨越，而选择过低一个档次，但是至少目前过的快活的生活。打个比方，现在很多刚毕业的人，通过父母以及自己的一部分工资凑够了房子的首付，花光了父母辈几十年省吃俭用攒下来的钱，降低了自己未来几十年的生活质量，也透支了将来的购买力，只能慢慢工作来还贷款。


还有很多人会有另一种不同的选择，他们想的是房价已经到了根本买不起的地步，与其让父母受苦，自己每个月省吃俭用攒钱付首付，不如干脆不买，等老了回老家过，一来父母有钱养老，二来自己不需要每个月过的这么累，一样可以过的潇洒自如。


那么我们说这两种思想谁对谁错呢？其实都没错，甚至会觉得都很有道理，至少都有自己的想法，每个人的活法不一样，社会的规律已经使得现状如此，我们只能为自己选择一条自己的路。


## 怎么做？

> 我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。 “每逢你想要批评任何人的时候， ”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。”——《了不起的盖茨比》

作为一名90后，我一路走来深知生活的不易，现在青年们的压力我同样也有，但是当这些压力压在你的头上的时候，该怎么面对就体现出你和别人的不一样。是和三和大神一样选择一条相对轻松，日子逍遥自在但是没有存在意义的生活，还是选择一条艰难并且看不到头但是品质高一些的生活，或者其他的任何你想走的路？


诚然，国家的崛起需要发展，需要人民的付出，而高速发展的社会必然会带来很多的矛盾和问题，或许我们会为这些而困扰，但是我觉得我们不应该只看到这一面，国家的崛起会在国际上地位越来越重，经济的发展会带来越来越多的机遇，如果抓住了这些机遇，我们就能达到另一种高度，生活的质量自然也会随之提升，而在这之前，我们应该拼尽全力去提升自己，让自己有能力抓住这些机遇。


三和大神实际上就是指已经没有了梦想，迷失在每天的生活中，慢慢变得麻木的人。而人之所以屹立在食物链的最顶端，并且永远无法被AI所代替，根本原因在于，人有创造力，有艺术追求，有目标有自己自主的思想和情绪。而一个成功的人就是将这些特点扩大化，将虚无的梦想化为实际的目标，并且一步一步将其实现了的人。我们每个人都需要清楚的知道自己这一生要成为什么样的人，要做出什么样的事，以及为了这个目标该怎么去做，哪怕最后失败，也为社会为后人创造了价值，也不会觉得遗憾荒废了这一生。这才是我们和大神的区别！


---


最后，希望每个看到这篇文章的人都有时间去看看这个纪录片，也愿你能够不断努力，达到你的目标，过上你想要的生活。


链接：


[三和 人材市場～中国・日給1500円の若者たち～](https://www.youtube.com/watch?v=OTo3X7VFDNI)
