---
title: 信息过载时代，如何缓解焦虑？
slug: how-to-reduce-anxiety-in-information-overload-era
description: ''
tags:
  - 生活
pubDate: 2020-02-20
category: 思考
---

不知道有多少人和我一样，在高速信息流的时代，每天被大量的信息所包围，挟裹着度过一分一秒。今天世界上任何的信息都触手可及，固然开阔了我们的眼界，但是随之而来的是信息过载的恐慌，以及对各种眼花缭乱的信息的无法取舍，从而导致时间永远不够用，经常低些头看手机，注意力不集中，最终让自己过的很焦虑。信息过载的时代，我们应该如何应对？


## 如何看待信息过载？


自从智能手机发展以来，我们的生活就开始慢慢融入到信息洪流当中，最开始的功能机只能打打电话发发短信，顶多上上网页，那时候也是使用的 2G 网络，根本不要提什么体验了，大家一般是使用电脑上网获取信息，在零几年的时候，电脑还远远没有普及，所以很多人的生活还很纯粹，只能通过电视获取外界的信息。智能手机真正开启新的时代是在2008年，苹果推出 iPhone 3G，从此以后，智能手机井喷式爆发，真正的信息时代也开始到来。不同于电脑普及的时候，智能手机是真正的人手一台，每个人都可以体会到足不出户看天下的感觉。


任何一件事物的发展都是两面性的，智能手机的普及给我们的生活带来了极大的便利，但是同时也给我们带来了一些负担，最显著的就是信息过载。什么是信息过载呢？字面理解就是太多的信息，太多的新鲜事，太多的新闻，太多的我们感兴趣的东西摆在我们面前让我们去翻阅，甚至主动跳出来让你去了解他，点击他，阅读他。


就从一个普通的一天说起，每天早上我们起床第一件事一般是拿出手机点开朋友圈，看看有什么新动态，刷完朋友圈发现关注的公众号更新了，每一篇标题都让你忍不住点进去看，看到一半发现要准备上班了，然后赶紧洗漱出门。路上买了早餐走到公交站或者地铁站，等车的间隙继续拿出来看，上车了以后接着看，刷完微信刷微博，刷完微博刷新闻，刷完新闻还有知乎和论坛等着你去看，有时候自己都是无意识的，不知道自己要看什么，但是总觉得有什么事情还没有做完一样，刚好一个推送推到你的眼前，某某明星又有新闻了，又有什么社会黑幕被揭露了，于是手不自觉的点进去看，一看就是 5-10 分钟，遇到自己感兴趣的还会去搜索更多的资料阅读，或是其他人的看法。有时候到了公司还是有一些 app 没有刷完，这时候选择看完吧，耽误了工作时间，选择不看，又总觉得有什么事情没有做完，卡在心里很难受。上午时间本来就短，到了 10 点半左右你发现要点外卖了，于是打开 app 开始点外卖，但是又有太多的选择了，等你看完又是好几分钟过去了，思路也被打断。到了中午，吃完饭后一般人会选择舒舒服服的看个视频，或者玩一局游戏，等到睡点的时候还是会有些意犹未尽。下午上班到了四五点的时候，通常要去上个厕所或者起来走走，手机一看又有很多的消息，或者是一些热点，或者是朋友的聊天信息，这里又会消耗你一些注意力和时间。好不容易等到下班，或者你会在家玩玩游戏看看电视，或者刷刷抖音写写代码，无论是干什么，你的手机一定会有通知提醒你它的存在感，要不受干扰的完成一整件事是很困难的。睡觉之前必然又是确认刷完所有的资讯类 app 才能安然入梦，一天就这样在手机的陪伴下过完。


这就是信息过载时代的负面影响，正常的人都抵制不住对新奇事物的兴趣，点开一篇文章或者一个视频去看，然后文章又关联到另一篇文章，视频播放完成又紧接着开始另一个视频，让你欲罢不能，一晃神一上午，一眨眼一下午，时间就这样从你的手中溜走，留给你的是一脑袋搅拌的信息，很难得到消化和吸收，于是第二天就忘记了。第二天又开始一样的套路，被裹挟，被勾引着不停吸收资讯和信息，但是停下来又发现一无所获，时间却又真实的过去，于是慢慢的焦虑开始积累，最终让你焦头烂额，无所适从，却又不知如何改变，从何做起。


随着时代的变化，人们的生活方式改变是必然的，我们需要以一种正确的心态面对信息过载，接下来我将谈谈从信息过载到认知过载。


## 从信息过载到认知过载


认知过载，是我在知乎看到的一个词语，意为人的思想跟不上新的时代，不能以一种全新的心态和思想面对新的世界，认知赶不上变化。科技的发展是不可逆的，不仅仅是科技，社会的发展就是不可逆的，我们每个人都是时光长河中的一粒细沙，无力改变什么，或者说在有能力改变社会之前，我们必须先适应社会，了解这个社会的现状，探究社会运行的规律。


面对信息过载，我们首先要改变自己的认知，智能手机以及其他一切智能产品是科技发展的必然产物，我们不可能回到过去，不接触网络，只靠电视或者其他媒介获取信息，就像是有电灯我们却要去使用煤油灯，这无异于一种倒退。我们首先要学会去完全接受他，了解他，才能更好的让他为我们所用。电脑刚普及的那几年，网吧随处可见，我们对他是好奇，对那个网络世界，游戏世界的好奇，于是过度探索，让他失去控制，发展成家长们恨之入骨的“网瘾”，随着时间的沉淀，人们对电脑的接受度提高，对他也完全的了解了，知道使用电脑不仅仅是用来玩游戏谈恋爱，更多的是用来学习和工作的，认知得到了提升，这几年也几乎不再有“网瘾”这种说法。而对于智能产品，我们的认知还没有达到一定的高度，就好像刚沉迷网络的那几年一样，爱不释手，很难控制自己。正因如此，我们才需要正确的看待他，提高自己的认知，明确化他的定位，智能产品可以是我们生活的辅助，可以是生活的调剂，可以是我们的称手工具，但绝不是我们的生活。


## 构建知识体系


那我们具体该如何提高自己的认知，才能正确的使用好我们的智能产品，不再让自己辗转于一个接一个的信息流呢？我认为是构建起自己的知识体系。


### 知识体系


每个人都有自己的独特的知识体系，就像是大脑中一个又一个的神经元，或者用思维导图来表示会更加容易理解，有一个核心的节点，核心的节点代表我们的知识原点，这个节点又会分散开一个又一个的小分支，代表着一块一块的知识，比如物理知识，生活常识，专业上的知识等。有分支有很多小分支，每个小分支又有更多的其他小分支，一路往下延伸，这代表的是我们熟悉的专业领域，分支层数越多节点越多，了解越深入，知识域也越广阔。有的分支只有一个节点，那可能是我们不熟悉的区域。


知识体系也不是生来就有的，根据每个人的经历和学习能力的不同都不一样，甚至有些人完全都没有这个概念，因为他不会归纳和整理自己学到的知识，就像是看书一样，看完之后没有做笔记，按照分类放到书架上，而是随便放在床底，放在泡面盒上，这样当你想再次找这本书的时候会非常困难。所以第一个要学会的是构建和整理我们的知识体系。我们平时的碎片化阅读之所以看过就忘，完全没有印象，是因为看过的东西没有归纳到自己的知识体系当中，以至于他只是短暂的留存在记忆里。


### 搭建知识体系


通俗来说，知识体系是将自己所掌握的知识，零碎的分散的知识分门别类，加以整合，让他们具有一定的联系。这样当你想要在脑海中搜索这一块知识的时候，可以寻根溯源，找到与之联系的相关知识。知识点都是相互贯穿相互联系的，密密麻麻交织起来就像是一张网，而我们建立知识体系要做的就是从最简单的做起，从根出发，慢慢向外扩展，先不去管每一个小的知识点的联系，先由大的分类拆分出小的分类，就好像城市里面修路，先修大路，然后由大路延伸出很多的小路。


在建立体系之前，我们先要明确自己所建立的知识体系的主题，要想清楚他的用途是什么？为什么要建立他？如果是专业知识，那就是为了让自己的技能更加深入，为了让自己的事业发展的更好，就以自己的专业知识为根结点，一步步扩展出更多的细分区域。如果是个人能力的培养，那么目的就是提升个人软实力，包括英语，阅读，演讲口才，幽默感等各个方面。


确定了根结点，就可以根据自己所能想到的一步步在根节点上构筑你的知识树，这个过程可以根据各种维度来划分，举个例子，以车为根结点，我们下一层可以根据车的类型来划分，货车，SUV，小轿车等等，也可以根据车的品牌来划分，这具体取决于你的喜好。


### 知识输入


根据现有的知识将最基本的体系建立之后，就需要慢慢地添砖加瓦，丰富我们的知识体系，一般我们可以根据我们的学习路线主动的去填充我们的知识体系，了解的知识可以更深入的学习，已经掌握的知识可以深入研究，加深我们的知识体系，或者发现一个新的知识在我们的知识体系中没有的，那我们就可以给他建立一个新的节点。这个不是一成不变的，我们可以根据自己的情况随时进行调整。


那么我们的知识输入途径有哪些呢？

- 书籍，书本是最好建立知识体系的，每本书甚至就是一个小的知识体系，每一章每一节都是小的节点，作者在写书的时候，内心必然会构建一张结构图，我们根据他的知识结构来阅读很容易理解。
- 课堂，包括视频课堂和线下课堂。
- 音频，现在越来越流行听书，用听来获取知识，可以解放我们的双眼，也更加容易吸收。
- 网络资讯，一篇文章，一条微博，一张图片，都可以作为一个小的点添加到你的知识体系上面。
- 生活，留心观察生活，很多的道理都是在生活中获取到的，人的经历就是一本知识宝典。

### 知识输出


仅仅将输入的知识归纳整理还不能说达到吸收掌握的程度，我们还需要将知识消化然后输出，这样才能说是掌握了一个知识点。例如看完一本书，我能够找到这本书的重点，将书的内容以自己的理解整理出一篇文章，这才是真正的学习。下面我整理几个常用的知识输出方法，不说全面，但是对知识的掌握很有帮助。

- 做笔记，好记性不如烂笔头，当前现在可能很多人不再动手写字，我们还是可以使用电脑来记录我们的收获，包括很多 app 和 kindle 都有做笔记的功能，善于利用笔记，这是之后我们回过头来复习的时候最好的参考。
- 写文章，只有读进去的能表达出来，你才算是真正吸收了，因为这才经过了你自己的加工和理解，现在有很多平台，你可以选择你自己喜欢的平台输出你的知识，等你真正做到了这个，你会感觉很有成就感，因为既能帮助到他人，也能加深自己的理解。
- 切身实践，正所谓学以致用，我们学习的目的就是为了能够使用它，不管是专业知识还是其他方面的知识，都可以找到实践的点。比如我做开发，学会了动画效果，我可以去dribbble上找一个炫酷的动画自己实现看看。学习了很多英语单词，我可以去找一篇英文文档试着翻译一下。学习了说话技巧，可以试着在生活中运用起来。

### 误区


**不要让收集知识误区困住了你**

> 吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。

人的生命是有限的，知识是无限的，以有限的生命去追求无限的知识，就会让自己精疲力竭。


现在这个时代的知识多到可怕，当你有意识的去学习的时候，你会发现什么都想了解，我就曾经陷入这样一个困境，要学的东西太多了，感觉再怎么努力好像都赶不上别人。有时候看到一篇不错的文章，我会去了解这个作者，然后发现了作者其他的好文章，又忍不住点进去看，接着发现文章中另一个作者写的文章链接，又忍不住去点击，最后只能感叹优秀的人好多啊。不仅给自己的自信心造成了打击，还扰乱了自己的学习节奏，白白浪费了很多时间，因为这点时间并不足以完全的消化这些知识，这就是典型的收集知识造成的困境。我们要知道，每个人的侧重点是不一样的，每个人的学习路线也不一样，没有人能做到面面俱到，我们永远无法做到完全掌握我们所能接触到的知识。唯一的办法就是有所取舍，取自己需要的知识，而取舍的关键就是根据自己的知识体系来判断哪些知识是我们现在要学的，哪些知识是我们可以收集起来稍后阅读的，哪些又是我们所不需要的。


**“懂了”和“会用”是两个概念**


这一点和前面提到的知识输出其实是类似的，就是我们学习不能只停留在表面，这也是我自己也需要提升的地方，看一个知识点，以为看过一遍理解了自己就会了，但是如果再延展一些就不会了。我们很容易就高估自己的能力，实际上没有经过实践，没有经过知识的输出，他就不算是你所掌握的知识。只有在学的时候追根究底，完全的掌握，才能用起来得心应手。


## 化繁为简


构建了知识体系，我们再回到信息过载的问题上，怎样切实的解决信息过载带来的焦虑感呢？总的来说三个字，**断舍离**，我们需要简化我们的生活，让我们输入的知识更加容易归化到知识体系当中。我想到了一些方法，我们可以根据自身情况进行调整。只要能够慢慢将智能产品抽离开身边，才能真正做到为我们所用，才能提升生活的幸福感。

- 每天规定时间用于刷资讯，信息流。

碎片化阅读是导致我们焦虑，浪费我们大量时间的“元凶”，我们经常打开手机看的时间虽然不长，但是对自己时间的割裂感是非常严重的，所以我建议每天规定自己用半个小时刷完所有的资讯，其他时间控制自己不去打开，最好是晚上回到家后的半小时全部审阅，既可以放松一下，又可以一次性刷个够，但是要把握时间。

- 通勤时间留给自己，用来思考。

上下班在车上的时间如果用来看手机，一个是伤眼，一个是伤颈椎。倒不如留给自己片刻的清净，早上我们可以听着歌想想今天要做什么，规定自己的工作任务，晚上可以想想今天做完了什么，学到了什么。

- 控制 app 的通知权限，只留出必要的通知

打乱人节奏的最多的就是消息通知，我建议先关闭所有 app 的通知过几天，检测出非开不可的通知，比如微信消息，QQ消息，还有快递通知这些。至于其他的无关痛痒但是恶心人的类似知乎微博今日头条的这些通知就滚蛋吧，等你真正断了这些打扰，你才会知道世界是多么清净。

- 减少繁杂信息的干扰，只留自己最需要的信息

现在的 app 一个比一个臃肿，里面塞满了各种广告，软文，短视频，为的就是用户的留存时间，但是你把你的时间给了他，他赚到了钱，你呢？所以我们要寻找一些替代品，像微博就有很多第三方，时间轴正确，没有广告，类似墨客，QQ 有专注于办公的 TIM。还有一些可以只用小程序或者网页代替，类似 ofo，豆瓣，知乎，新闻类应用。

- 借助工具，帮助我们控制自己

很多时候想法是好的，我们却很难做到，那我们就需要借助一些工具帮助我们来执行。现在无论是苹果还是谷歌都开始将重心放在了控制人们使用手机的时间上面来，在系统内部就提供了一些工具让我们控制自己的使用，我们就要好好利用它。还有一些 app 也为了我们能够脱离手机而开发，例如forest 专注森林，潮汐等。

- 整理碎片化信息，完善知识体系

信息碎片化是为了方便我们的阅读，而他的缺点也很明显，没有知识结构，很难让人吸收，这就需要我们自己对碎片化信息做归纳，我的建议是借助笔记软件和稍后读软件，遇到好的文章，我们不一定要马上读完，可以先存在稍后读软件中，等有整块的时间我们再来读完它，读完之后将收获整理到自己的笔记软件的某个目录中，这样加上自己的理解，既方便查阅，又可以整理到知识体系中。我使用的笔记软件是 Bear，稍后读软件是 Linnk。


## 总结


信息过载不可怕，这是时代发展的必然，认知过载才是阻碍我们前进的顽石。我们要提高自己的认知，要接受这个世界，建立自己的知识体系，明确自己的人生目标。有了学习方向之后，要有一颗决绝的心做到断舍离，让自己的思想掌握主动权，完全控制自己的信息流，然后将自己学到的知识不断丰富自己的知识体系，这样你才不会觉得有焦虑感，才会每天过的充实满足。


参考：


[知识结构_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%BB%93%E6%9E%84/10787827?fr=aladdin)


[智能手机 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%99%BA%E8%83%BD%E6%89%8B%E6%9C%BA)


[如何建立自己的知识体系？](https://www.zhihu.com/question/19591121)


[碎片阅读如何形成知识体系？](https://www.zhihu.com/question/22696632/answer/82190516?utm_source=qq&utm_medium=social)
