---
title: 修心
slug: cultivate-mind
description: ''
tags:
  - 生活
pubDate: 2023-10-17
category: 思考
---

最近在阅读一些王阳明心学相关的书籍，对人生，对世界有了一些新的感悟，圣贤之所以为圣贤，在于他们的思想境界超乎常人，不被世俗的烦恼所扰，能够随心去追寻自己所要的，并且能够为他人布道解惑。


佛，释，道以及西方的一些思想和理念，都有其优点和精髓，古人的确是有大智慧的，很多思想流传至今，经历了大浪淘沙精萃提炼的过程，在没有深入学习之前我们都应该心怀敬畏。


之所以我想先了解王阳明的心学，是因为他的理念和思想很适合现代在社会中摸爬滚打的我们，在了解了这位伟大的哲学家之后，发现他的学问能够帮助我坚定自己的信念，踏实的在这个世界上生存下去。


## **目之所及**


进入职场这些年，我经常在工作的间隙走神，灵魂就像从身体中抽离出来，漂到空中俯瞰整个办公室，看着忙忙碌碌的自己在不停的敲打的键盘，开始怀疑人生的意义，我究竟这样做的意义是什么，我为什么要这样活着？


我好像是没有信仰的，没有一种坚定的信念感催使我做某件事，从小到大都是被别人推着走，上学就业结婚生子，都是大家认为你应该这样做，然后我就这样去做了。而且大家都是这样的，似乎没什么好怀疑的，人生就应该这样过。


身边大部分人都说没有信仰，大家似乎也以此为豪，认为这就是现代科学，从小到大我们被灌输的一种理念就是宗教信仰是一种迷信。一开始我也这样认为，但是后来我开始发现并非如此，宗教的存在自有其道理，大家也不是没有信仰，表面上说这是个价值多元的时代，其实骨子里头，我们大多数人的信仰就是——金钱。


其实这种信仰更为可怕，表面上说着不信仰宗教，实际信仰的是自己的欲望和别人眼中的成功。


社会上大部分人都被这一种单一的价值观奴役着，无止境的追逐物欲。表面说不信仰任何宗教，实际上大家已经逐渐形成了一个不言明的宗教，宗教中的上帝就是金钱，宗教中的教旨就是财富至上，大家会虔诚的按照宗教中的信念和价值观活着，有钱才是真理，赚钱才是一切。


有了钱，就有了社会地位，有了钱，你就是大家眼中的成功。没错吧，至少我之前是这样认为的，生活的意义似乎就在于更好的物质享受，更高的权力地位，更多的财富。人生变成一个不断追逐财富的过程，想尽一切办法搞钱，拼命加班，为了买车买房，生活似乎没有其他值得追求的东西了，乏味且痛苦。


稻盛和夫说：“人生在世，为欲所迷，为欲所困，可以说是我们人这种动物的本性，如果放任这种本性，我们就会无止境地追求财富、地位和名誉，就会沉湎于享乐。”然而，“当死亡来临的时候，你在今世所创造的地位、名誉、财产就得统统放弃，只能带着你的‘灵魂’开始新的征程。”


钱固然重要，因为没有它我们就无法生存，但当它凌驾于所有价值之上，并且成为一个社会中绝大多数人唯一的人生目标时，我们就等于把自己从“人的生活”集体降格为“动物性的生存”了，这样的社会是否健康，活在这样的社会中是否快乐？


人生应该是千姿百态的，如旷野而非赛道。


## **人生价值**


**王阳明的心学强调心即理，知行合一，致良知。**虽然这几个核心字数很少，但是含义非常丰富，我也并没有完全理解，但是我们并不需要将他的理念完全套在自己身上，我只需要按照我的理解和实际情况，从圣贤的思想中汲取有价值的部分，然后按照自己的理解实践即可。


**人生是一场情绪体验的过程。**


这是我对人生价值的理解，不论拥有多少的财富，地位，权力，到了最后都要面对死亡，死后什么都不会留下。唯一有价值的是我在这个世界上的体验，人生短短几十载，活得开心还是痛苦才是最重要的，情绪感知是当下的，也是作为人真实活着的一种体现。


可能大家会想，活得开心最重要固然没错，但是也要有钱才能开心啊，没钱才是最痛苦的。我想说并没有错，如果想要良好的情绪，在社会上生存下来是最基础的，但是人的欲望是无限的，如何把控自己的欲望就非常重要。


基本的生存是很容易满足的，如果我只想要活下去，那其实是非常简单的事情，一天我就吃馒头包子面条就能很好的活下去，如果将自己的生存物质需求降到最低，按照一天成本 10 块来计算，一个月只需要 300 块就能生存下去。


也就是说我们一个月如果能有被动收入 300 块，就可以实现财富自由了，接下来就可以去做自己喜欢做的事，做让自己开心的事情了。财富自由的定义不就是这样的吗？不需要工作，能有满足自己的日常生存需求的金钱就是财富自由。


那为什么几乎没有人能做到呢？因为有物质上欲望，并且随着自己的收入增加，欲望是在不断增长的，人性如此。在这个物欲社会中，大家眼中的成功就是有钱。每个人都希望能有更多的钱来满足自己的欲望，但是多少钱才够呢？应该给自己的生活画一条线，超过了这个标准之后就不再需要更多的钱了，有多少人去深入想这个问题？有了钱又有更多的需求，又会渴望拥有更多的钱，没有终点一直循环。


所以控制自己的欲望非常重要，能满足自己的生活需求，自己心安理得就可以了，不需要去和别人比较，不需要去追逐世俗眼中的成功。所谓的成功人士有钱的明星，是否又真的过的开心，是否又满足了情绪需求呢？


在给自己生活建立了一个标准，满足了生活需求之后，应该如何满足自己的情绪呢，有些人可能会觉得做让自己开心的事对吧，那我可以去享乐，去玩游戏，去躺平。我想说如果你的人生只剩今天，或者只有短短几年，只要你不做伤害他人，违背天理的事情，你可以去做任何让自己开心的事，完全没有问题。


但是人一辈子虽然短，可是也有几十年，这些即时享乐只能满足一时的情绪，当你结束这个过程，往往会感到失落和空虚，如果想要长期的正向情绪反馈，需要找到一条真正的道路。**做顺从自己内心的事，当这件事你越做越开心，并且有动力持续去做下去的时候，你就找到了人生的意义，我认为你就是成功的。想必到了这个时候你也会认为自己是成功的，世俗评判标准就是个屁，标准应该由自己的心来决定。**


就像张桂梅老师，在山区默默办学的时候，她算一个成功的人吗？在大众看来必然不是，社会上的成功是像马云和许家印这些财富榜单上的企业家，但是她在乎吗？想必她不在乎的，自己做的事让自己内心安定，让自己灵魂得到了食粮，自己的情绪得到了满足，这才有意义，何必在乎别人的看法。


那么自己的成功是否又和社会大众眼中的成功相背离呢？如果我既希望达成自己内心中的成功，也想要在社会大众眼中获得成功，是否能够做到呢？答案是也有很多这样的人，只要一直坚持做下去，做的事情对社会有价值，两者是不冲突的。


比如马斯克，他在大家看来是成功的，但他做的一切也不是为了寻求别人认可，他只是在坚持做着自己想做的事，而且是改变社会改变全人类的事。发展太空探索和电动车创新，他认为这些是重要的事，能让他精神满足的事，这些事情对社会是有重大影响的，能够给其他人带来价值，也给自己带来了社会意义上的成功。


**其实可以观察到，很多的人生意义都是在做对其他人有价值中的事情中慢慢找到的。**


要想活得不再那么累，我们就必须去发现每件事情本身的乐趣和价值。比如读书，就要去体会求知的乐趣和知识的价值，而不仅仅是为了升学；工作，就要有意识地培养和锻炼各种能力，实现人生价值，而不仅仅是为了挣钱；活着，就要去感受生活中点点滴滴的美好，而不仅仅是为了出人头地、功成名就。


## **大道至简**


**一个人在精神上成人的最重要标志，就是要意识到，他人或社会赋予我的思想和观念，只是诸多可选择的观念体系中的一种，它是可以受到质疑和检验的。**


**想活得明白，首先必须学会怀疑，其次学会独立思考，这样才不会在社会和他人灌输给我们的错误观念中稀里糊涂地过一辈子。**


首先要将自己从世俗的眼光中抽离出来，不要在乎别人的看法，让自己有独立的人格和思想，对自己充满自信，不按照世俗的评判标准走，而是遵从自己的内心去做事做人。


然后管理好自己的欲望，给自己一个生活标准，把握一个度，凡事节制，遵循合理、正当的原则，防止情感的泛滥与欲望的膨胀，从而让你在物欲横流、名缰利锁的红尘俗世中立定脚跟，做自己的主人，不盲从，不迷失，不颠倒，不异化，始终保持人格的独立、心灵的自由与道德的在场。


最后做让自己开心的事，最好是能长期满足自己情绪价值的事，如何去找到这些事呢？从能够给他人带来价值的事尝试做起。向社会索取只能满足你的物质需求，你向社会和他人的付出则能够满足你的精神需求。


最后，其实深刻的道理已经藏在最简单的话语中了，**人活一辈子，开心最重要。**
