---
title: 如何度过 2024？
slug: how-to-spend-2024
description: ''
tags:
  - 生活
  - 健康
pubDate: 2024-02-19
category: 思考
---

春节结束，这一年可以说是正式开始了，坐到电脑前面，大脑中还残留着一些假期的兴奋，此刻慢慢让自己的心情平复下来，又到了一年立 flag 的时间了。


## 生活指导方针


类似国家发展有基本指导方针和理念一样，我也希望今年我在做每一个决定之前都能有一些核心理念，下面按照我认为的重要程度整理出以下“生活指导方针”。

1. 身体健康
2. 情绪满足
3. 个人提升
4. 赚钱

健康的身体毫无疑问是最重要的，大家都知道这一点，但是人性就是，只有真正吃亏了才能真切的领悟一个道理，经历过身边亲人的离去，以及目睹一些不太好的事情之后，我们才能真实感受到好身体有多么重要，以后会避免以透支生命的方式去工作了。新的一年，目标是让自己的身体变得更加强健，睡眠规律，减少吃垃圾食品的次数，培养一个健身习惯。


其次就是保证自己良好的心态，说简单点就是自洽，尽可能的让自己想的，自己说的，以及自己做的没有冲突，不为外物所扰。过年期间注意到了一些因为物质，社会地位，生活条件的比较引起的一些奇怪的现象，就发生在亲戚朋友身边，包括生活中偶尔也听到长辈在感叹“农村就是这样，你过的不好，别人会看不起你，你过得好，别人会眼红你”。我认为不仅仅是在农村，其实人性就是如此，贪婪，虚伪，自私，嫉妒，这些恶的一面从未消失，只是在文明社会中不被提倡，被教育所引导，同时法律和制度也在发挥作用，对不良行为进行规范和制约。


我们之所以不干坏事，大概是由于不具备干坏事的能力或是环境，这话很尖锐，但我是认可的。


让自己自洽，就是按照自己的想法自在活着，同时学会知足。人和人之间本质是没什么不同的，我们认为的成功的人，他们和我们不同的可能只是所处的环境，以及物质基础不同，但是在精神层面，他们可能比我们更加痛苦。


比如我认识的一个朋友，深圳有房有车，大厂工作，也结婚了，没有养娃的压力，可以说妥妥的人生赢家了，但是每次和他聊天，都能感受到他的焦虑，吐槽股票，吐槽工作，让人感觉他并不快乐。


我在大城市办公室里面上班的时候，看着窗外的白云，时常渴望能够在上班时间亲近大自然，出去走走散散步，想着在农村生活的美好，现在我有了远程的机会，住在农村，上班间隙的时候可以出门去逗逗狗，吹吹风了，又没有了那个心境，反倒渴望和同事们聊天喝咖啡。


所以只要人有欲望，物质生活就是没有尽头的，这点不是说我们赚了多少钱能够解决的，只有从自身的思想开始改变，和自己和解，不和自己内耗，才能感受到轻松自在。


## 关键词


今年我的关键词是“**聚焦**”，这是经历去年各种杂乱的事情忙碌后对自己的期望，我希望自己的注意力和精力可以聚焦一些，不要再花时间在一些没有意义或是意义不大的事情上。


做好一件事，我认为重要的有三点：**个人三观，方法论，不断练习。**聚焦也就是主要聚焦于这三点。


三观是一个人的最重要的品质，能否坚持，是否有批判性思维，是否有学习能力等等软实力，这是通过阅历和学习决定的。影响我三观的除了我的人生经历，最重要的是两本书《平凡的世界》和《活着》，当初看的时候带给我了很大的震撼，也给我带来了一定的积极影响，所以对于提升这三观方面，我认为一种方式是多看书，看好书。


方法论就是做事的套路，就好像我们学习一门新的编程语言，其实本质都是相通的，大多数编程语言都遵循一些通用的编程概念，例如变量、循环、条件语句、函数、数组、对象等。核心概念大多是通用的，很多高级编程语言在设计时都受到了早期语言的影响，因此在学习过程中我们会遇到很多似曾相识的概念，区别更多在于一些特性和语法。也就是说只要我们掌握了编程的基础和原理之后，学习新的编程语言就会更加高效，因为已经有了可以依赖的知识框架和解决问题的能力。提升自己的方法论要求我们看待问题多从本质出发，尽量去学习一件事情的本质，例如赚钱，本质是等价交换，你能为对方解决问题，提供价值，对方就愿意付出相应的成本。


最后就是不断的练习，这点没有其他什么技巧，就是勤奋和坚持。这也是最难做到的一点，我知道自己在这方面还很欠缺，希望今年能够做的更好，不说其他的，至少能坚持像现在这样表达自己的观点。


除此以外，还需要聚焦自己的注意力和信息源，过滤掉对自己生活没影响的信息，比如什么微博热搜，b 站热门，这些娱乐软件平常顺手打开甚至已经形成了习惯，但是实际上除了一些情绪价值，对自己生活和决策没有任何的影响，今年需要减少阅读这方面的信息。


## 提升自己生活幸福感的小技巧


最近和家属聊天，两人都认为过年最开心的一段时间就是年前的那几天，满心期待着新年的到来，同时假期余额还充足，朋友亲戚们都回来了，有时间相聚。这让我想到每周最开心的是周五下午，因为马上要到周末，内心充满期待，还有等快递的时候，内心也是隐隐比较开心。每天重复枯燥的生活其实是很无聊的，所以人需要对生活有所期待，这样日子才能过的更加有劲。


所以我们可以给自己找一些周期性的小事，让自己在日常生活中有所期待，给自己一些盼头。在我的生活中具体表现在：

- 关注了一位小众歌手 **royster lee**，从 2019 年开始，每个月发一首新歌，从未间断，网上几乎没有关于他的信息，除了他的歌，他有几首歌甚至让我看到了早年周杰伦的风格，总之就是很有才华的歌手，每个月 1 号就像是抽一首歌曲盲盒。
- 每年 6 月的 WWDC Apple 开发者大会，期待着每年这家公司给用户和开发者带来的新惊喜。
- 关注了一些好看的电影和电视剧。期待着下一季的到来，今年非常期待的有《庆余年 2》《封神 2》，《王国 3》，《怪奇物语 5》，《鱿鱼游戏 2》……

没有人能准确预判未来如何，但是如何面对是我们自己可以做主的。时间只会向前，抱怨和逃避都没有用，不论经济是好是坏，不管有多少困难，挺起胸膛好好面对，认真过好自己的生活。
