---
title: 阅读了《好好学习》，我对知识的一些理解
slug: reading-learn-well-my-understanding-of-knowledge
description: ''
tags:
  - 阅读
pubDate: 2022-08-11
category: 笔记
---

## 何为知识？


知识是可以改变个人行为的信息。
我们刷的微博抖音 B 站，那些都不能算做知识，因为看完即丢，到第二天第三天大概率已经忘之脑后，这种从脑海里过一遍的东西只是信息。只有真正理解了，并且能够应用在生活中，对你的决策有帮助的，能够影响你做决定的才叫做知识。


## 什么是临界知识？


《好好学习》这本书中谈到了一个概念 ---- 临界知识。知识理解到了一定深度之后，能够对事物的本质总结出规律，这些规律就是可以发生裂变的临界知识，对我们的决策具有指导意义。白话就是事物的底层规律，掌握了这个规律，能够对我们的决定起到关键性的影响。很多人都听说过一句话，“你永远赚不到你认知以外的钱”，这里你的临界知识就是你的认知，认知决定高度。


## 在生活中怎么找到这些底层规律和临界知识？


从基础规律上开始寻找，依据一些最基础最严谨的学科中来寻找规律，例如数学，化学，物理，因为这些知识是基础科学，是我们事物存在的底层逻辑，可信度高，适用范围广，并且这些是我们接触的最多的，可以很容易的联想到。

- 首先从自己最感兴趣的领域入手，学习当前自己擅长领域的知识，根据所学知识的深度来总结规律。
- 然后是从宏观的角度来看待自己所学的知识，在学习的时候，去找知识最原始的出处，而不是别人反复咀嚼过的东西，例如去寻找iOS开发底层原理的时候，最好的方式是去看官方文档和官方源码。
- 尝试自己假设一些规律来解释某个现象，之后再通过系统论证和权威结论的方式来验证是否正确。
- 最后保持好奇心，留心观察生活中的现象，很多人觉得没什么规律需要总结的，生活中也没有那么多需要思考的东西，其实不然，其实我们的生活随处都是学问，比如为什么相邻的两条街，一条街生意红火，一条街门可罗雀？同样的地区，相隔一条马路，房价会相差非常大？这些现象第一次遇到的时候会有疑问，但是很快觉得自己参不透里面的门道，就抛之脑后了，但其实就需要进一步的思考并且得出自己的假设，最后去验证自己想的是否正确。这种练习多了之后，自然思考的深度就得到了提升。

### 在学习临界知识之前，我们需要改变我们的底层思维


第一，学习并不是勤奋就能学好，掌握知识的前提是我们要找到所学新知识和已知旧知识之间的联系，借用旧知识可以很好的理解和记忆新的知识。
第二，多思考，多从本质上去看问题，掌握知识之间的底层规律，多花时间在这些问题上，例如学习前端开发，去学习软件底层的原理，代码运行的规律，界面渲染的原理，这样之后无论切换到什么平台，原理是通用的。学习设计，提高自己的审美，掌握一些设计原理和设计思想，这样不论是做平面设计还是 UI 设计，知识都可以贯通起来。


### 在提高认知的时候，我们的心态需要做一些什么调整？

1. 接受不同的观点，提高认知说到底就是你能想到你之前没有想到的东西。如果要成长，就必须要面对和自己传统认知不一样的东西，但是在接受这些思想的时候，我们很容易激发出自我防卫心理，认为自己的想法是对的，这个时候需要我们把“我”和“我的观点”这两个概念分离开来，对想法不对人，有用的我们就接纳。
2. 长期主义，社会很浮躁，我们需要内心安定，静下心来把自己的思想提高，把能力提高，认认真真脚踏实地的去做事情，不要被外界影响。

### 有哪些好的方法，可以让我们更好的提升认知？


**反思自己**

1. 从小事开始对自己的行为进行反思，吾日三省吾身，对生活中的细节进行思考，找到事情的本质和事物之间的联系。
2. 可以通过写反思日志的形式来督促自己对生活的反思，当然很难坚持，需要找到一种让自己坚持下去的动力和正反馈，比如每天分享出去，或者以打卡的形式进行。

**以教为学**

1. 通过教学或者分享的方式，提高自己的水平。
2. 分享不能知道多少讲多少，而是为了讲清楚这个问题去大量的学习，查资料，看书，尽可能的提高自己在这个方向的深度。
3. 自己给自己提问题，假设自己是给自己教学，如果提出一些相反的观点或者反面案例，该如何确保教学内容站得住脚，经得起考验。

**刻意练习**
在面对问题的时候，主动问自己，还有没有更好的解决方案，这个问题的本质是什么？我是否可以从其他掌握的知识应用到这个问题上来解决？


### 一些可以实际操作提升学习能力的技巧

1. 记录，将每天发生的重要的事情，或者是你认为值得记录的事情写下来。写下来的同时一定要记录当时的处境，例如事件的经过，结果，自己的情绪，思考过程，外在条件，其他人的状态等，这样有助于我们回顾。
2. 定期回顾，按照周月年，以及 5 年 10 年这些维度对自己的生活进行检视，主要的目标是探寻影响生活的一些规律，其中包括哪些想法对自己的行为产生了影响，自己的决策对未来一段时间产生的影响，如果重新来过，改如何选择？有哪些规律可以总结出来？
3. 花钱买时间，花钱买精力，花钱买高质量的学习资源。这一点和穷爸爸富爸爸观点一样，穷人花时间换钱，富人花钱买时间。

## 通过学习和练习，掌握了一些规律，该如何去应用到生活中？

1. 做题是最直接有效检验成果的方式，可以借助外部资源，或者结合生活中的例子，根据自己掌握的临界知识去做预测。例如，我认为影响房价的最重要的因素是政策和人口，底层的逻辑是供需关系，当然我不一定是对的，如何去应用？放在实际情况下去分析，在已知的城市中，你最看好哪个城市，根据政策和人口流向来预测一下一段时间内城市未来的房价。到了这个时间节点，再回头来复盘，看是否正确，是否有什么因素没有考虑在内。又或者我掌握了 iOS 上的屏幕渲染原理，按照这个去设想一下电脑屏幕的显示原理，大型游戏该如何优化？然后去查找相关资料验证你的猜想是否正确。
2. 刻意练习，说到底还是把你从书本上的知识应用到生活中，遇到一个事情的时候想想是否是你已经学过的某个概念或者规律，如果有联想到，那这个规律对应的还有哪些知识，我怎么用到这件事情中来解决问题。
3. 预见性认知，这是最重要的，在每一次做关键选择的时候，一定要从最深层的角度看待问题，应用临界知识来预测每种选择对未来的影响。从现象到技术规律到底层规律找出问题的关键所在。

---


知识改变命运，这句话一点没错，但最重要的是我们获取的是否是有效的知识，能否将知识正确应用到改变命运上来。
